- Java 8에 추가된 Map 인터페이스의 몇 가지 default 메서드
    - forEach 메서드
        - 기존의 반복자(Iterator)를 이용한 반복을 수행했다.
        - Java 8에서는 BiConsumer를 인수로 받는 forEach 메서드를 지원
    - 정렬 메서드
        - Entry.comparingByValue : Map의 값을 이용하여 정렬
        - Entry.comparingByKey : Map의 키를 이용하여 정렬
        - HashMap에서는 슬롯을 LinkedList를 이용해서 구현하기 때문에 하나의 버킷에 들어있는 슬롯의 수가 많아지면 검색에 O(n)이 걸린다. 최근에는 일정 수 이상의 슬롯이 생길 경우 LinkedList가 O(log(n))이 소요되는 정렬된 트리를 이용해 동적으로 치환해 충돌이 일어나는 요소 반환 성능을 개선했다. 이 때, 키가 String, Number 클래스 같은 Comparable의 형태여야만 정렬된 트리가 지원된다.
    - getOrDefault 메서드
        - 기존에 찾으려는 키가 Map에 존재하지 않을 경우 null이 반환된다.
            - null에 대한 처리를 해주지 않으면 NullPointerException이 발생
        - getOrDefault(Object key, Object defaultValue) 메서드를 사용해서 이를 방지할 수 있다.
        - 첫 번째 인자를 사용해서 Map에서 값을 찾고 키가 존재하지 않으면 두 번째 인자인 defaultValue를 반환한다.
        - 키가 존재하더라도 키에 대응되는 값이 null이면 null을 반환할 수도 있음에 주의
    - 계산 패턴
        - 맵에 키가 존재하는지 여부에 따라 어떤 동작을 수행할 때 사용
        - 메서드
            - computeIfAbsent(K key, Function<? super K, ? extends V> mappingFunction)
                - 키에 해당하는 값이 없거나 null이면, 키를 이용해 새로운 값을 계산하고 맵에 추가
            - computeIfPresent(K key, BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> remappingFunction)
                - 키가 존재하면 새 값을 계산하고 맵에 추가
            - compute(K key, BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> remappingFunction)
                - 키로 새 값을 계산하고 맵에 저장
    - 삭제 패턴
        - 기존에 Map에서 특정 키를 통해 항목을 제거하는 remove 메서드가 있다.
        - 특정 키와 값을 통해 항목을 제거하는 오버로드 버전의 remove(Object key, Object value)가 추가되었다.
    - 교체 패턴
        - 맵의 항목을 바꿀 때 사용
        - 메서드
            - replaceAll(BiFunction<? super K, ? super V, ? extends V> function)
                - BiFunction을 적용한 결과로 각 항목의 값을 교체한다.
            - replace(K key, V value)
                - 키가 존재하면 맵의 값을 바꾼다.
                - (키, 값)으로 매핑되었을 때만 값을 교체하는 오버로드 버전도 있다.
    - 합침
        - 같은 구조를 가진 서로 다른 두 Map을 합칠 때 putAll(Map<? extends K, ? extends V> m) 메서드를 이용할 수 있다.
        - 중복된 키가 있다면 새로 들어가는 값으로 기존 값이 치환된다.
        - merge(K key, V value, BiFunction<? super V, ? super V, ? extends V> remappingFunction) 메서드를 이용해서 중복된 키에 대한 처리를 어떻게 할지 정할 수 있다.