## 엘라스틱서치를 구성하는 개념

#### index
    - RDB의 database 개념
    - 하나의 type만을 가짐(6.1버전 이후)
    - 프라이머리 샤드와 레플리카 샤드로 구성
    - 분산 클러스터 환경에서는 하나의 인덱스가 여러 노드에 들어간다.

#### shard
    - RDB의 partition 개념
    - 같은 index의 다수의 shard로 document를 분산 저장하고 있다.

#### type
    - RDB의 table 개념
    - 사실상 6.1버전 이후에서는 하나의 index당 하나의 type만 사용할 수 있어서 사용하지 않는 것을 권장

#### document
    - RDB의 row 개념
    - JSON 포맷으로 저장
    - 중첩 구조 지원

#### field
    - RDB의 column 개념
    - 목적에 따라 다수의 데이터 타입을 가질 수 있다.

#### mapping
    - RDB의 schema 개념
    - document의 field와 field의 속성을 정의하고 색인 방법을 정의하는 프로세스

## 노드의 종류

- 클러스터는 물리적인 노드 인스턴스의 모임이다.
- 클러스터는 모든 노드의 검색과 색인 작업을 관장하는 논리적인 개념이다.

#### 마스터 노드(master node)
    - 인덱스와 클러스터와 관련된 전반적인 작업을 담당

#### 데이터 노드(data node)
    - document가 실제로 저장되는 노드
    - 검색과 통계같은 데이터 작업을 함

#### 코디테이팅 노드(coordinating node)
    - 사용자 요청에 대한 라우팅 역할만 함

#### 인제스트 노드(ingest node)
    - document의 전처리를 담당

## 클러스터, 노드, 샤드

- 노드 n개, primary shard m개가 있을 때, 각각의 노드에 primary shard가 라운드로빈 방식으로 돌아가면서 배치된다.
- primary shard가 전체 doument를 나눠서 가지고 있고, replica shard가 이에 해당 하는 복제 document를 가지고 있다.
- primary shard : replica shard = 1 : 1

## 엘라스틱서치 API 종류

#### 인덱스 관리 API(Indices API) : 인덱스 관리
#### 문서 관리 API(Document API) : 문서의 추가/수정/삭제
#### 검색 API(Search API) : 문서 조회
#### 집계 API(Aggregation API) : 문서 통계

- Indices(인덱스라고 부름) : 매핑 정보를 저장하는 논리적인 데이터 공간(mysql의 mysql.information_schema 테이블같은 느낌?)
- 스키마리스는 성능 이슈(자동으로 생성되면 사용자가 원하는 형식으로 만들어지지 않을 수 있기 때문)로 인해 가급적이면 사용하지 않는 것을 권장
    - ex) 아버지가 방에 들어 가신다 -> 아버지가/방에/들어/가신다(띄워쓰기로 구분될 경우) -> '아버지가'라고 해야 검색이 됨('아버지'라고만 하면 검색이 안됨)

## 인덱스(Indices) 관리 API

#### 생성 API (PUT)
    - 문서에 포함된 필드나 필드 타입에 대해 정의
    - 한 번 생성한 매핑 정보는 수정할 수 없다. (삭제 후 재생성 해야함)

#### 삭제 API (DELETE)
    - 삭제할 인덱스가 없으면 에러 발생
    - 한 번 삭제하면 복구 불가

## 문서 관리 API

#### Single Document API
    - Index API : 한 건의 문서를 색인
    - Get API : 한 건의 문서를 조회
    - Delete API : 한 건의 문서를 삭제
    - Update API : 한 건의 문서를 업데이트

#### Multi-document API(클러스터 환경에서 다수의 문서를 처리해야할 경우)
    - Multi Get API : 다수의 문서를 조회
    - Bulk API : 대량의 문서를 색인
    - Delete By Query API : 다수의 문서를 삭제
    - Update By Query API : 다수의 문서를 업데이트
    - Reindex API : 인덱스의 문서를 다시 색인

#### 문서 생성 API (POST)
    - 형식 : POST /index/type/(id)
    - result가 "created"
    - POST 생성시 id를 지정할 경우 : 지정된 아이디(_id)로 문서 생성
    - POST 생성시 id를 지정하지 않을 경우 : 아이디(_id)로 랜덤 UUID가 생성됨(데이터 관리의 불편함이 있다.)

#### 문서 조회 API (GET)
    - 형식 : GET /index/_doc/id

#### 문서 삭제 API (DELETE)
    - 형식 : DELETE /index/_doc/id
    - result가 "deleted"

## 검색 API

- URI에 Query String을 추가해서 검색
- RESTful API 방식인 Query DSL을 Request Body에 추가해서 검색
- 위의 두 방식을 혼합해서 사용 가능

#### URI 방식의 검색 질의
    - 형식 : GET /index/_doc/id?(option), POST /index/_search?(parameter)
    - q 파리미터 이용시 모든 필드에 해당 내용이 존재할 경우 조회됨
    - q=type명:내용으로 입력할 경우 해당 필드에 내용이 존재할 경우만 조회됨
    - 검색시 실패한 shard 수가 많을 경우, timeout으로 인한 경우일 가능성이 있다.

#### Request Body를 이용한 방식의 검색 질의
    - 형식 : POST /index/_search
             {
                 size: # 몇 개의 결과를 반환할지 결정(default 10)),
                 from: # 어느 위치부터 반환할지(default 0, 0부터 시작하면 상위 0-10건의 데이터 반환),
                 _source: # 특정 필드만 결과로 반환하고 싶을 때 사용,
                 sort: # 특정 필드를 기준으로 정렬(ASC, DESC 가능),
                 query: {
                     # 검색될 조건을 정의
                 },
                 filter: {
                    # 검색 결과를 재필터링
                    # 자동으로 score 값이 정렬되지는 않는다.
                 }
             }

## 집계 API

- 과거에는 루씬에서 제공하는 패싯(Facets) 기능을 이용함(디스크 기반이라 클라우드 환경에 적합하지 않음)
- ElasticSearch 5.0 이후에서 독자적인 집계 API 사용(메모리 기반)
    
#### 데이터 집계
    - terms 키워드를 이용해서 필드별 그룹핑이 가능
    - 집계 결과를 살펴보면 버킷이라는 구조 안에 그룹화된 데이터가 포함돼 있다.
    - 중첩, 다중 그룹핑도 가능

#### 데이터 집계 타입
    - 버킷 집계(Bucket Aggregation) : 집계 중 가장 많이 사용. 문서의 필드를 기준으로 버킷을 집계
    - 메트릭 집계(Metric Aggregation) : 문서에서 추출된 값을 가지고 Sum, Max, Min, Avg를 계산
    - 매트릭스 집계(Matrix Aggregation) : 행렬의 값을 합하거나 곱함
    - 파이프라인 집계(Pipeline Aggregation) : 버킷에서 도출된 결과 문서를 다른 필드 값을 재분류. 패싯보다 강력한 이유